ΑΙ) HERODO'I'. III, 119 coll. IV, 129- 705

comparatio eflicit, quem in simili causa nuper admodum ut opinor apte
ad persuadendum demonstravi, quamvis et ipsum coloniae Thuricensis
participem, tamen circs illud tempus, quo sennones de republica babiti
apud Platonem linguntur, anno 430 vel 429 ante Chr. n. coram Athenis
adfuisse. Nimirum non illud equidem contra veterum testimonia nega·
verim, statim quum colonia deduceretur, civem illi Herodotum adscriptum
esse, at enim intelligimus ex Thucydide l, 27 haud inusitatum luisse,
ut qui nomina sua ad coloniam aliquam professi essent, certa pecunia
deposita domi manerent neque eo secius colonorum iure gauderent agro-
rumque dividendorum participes haberentur (sl δέ τις cd παραυτίκα μὲν '
μὴ ἐθέλοι fluentem, μετέχειν dl βούλεται τῆς ἀποικίας, πεντήκοντα δραχ-
adcomodans Κορινθίας μένειν» nec si maxima statim ab initio illuc
proiecturus erat, necesse aut adeo par erat hominem peregrinationibus
ab adolescentia assuetum in illa colonia umbraticam vitam degerap pn·
stremo, ne vel hac in probabilitate acquiescam, eiusdem Lysiae exem·
plum admonet ut quaeramus, quid egerit Herodotus illa tempestate,
quum post cladem Siciliensem Thurii ab Atheniensibus deficerent 01. 92,
1:412 ante Chr. n. — num verisimile sit tum, quum Lysias aliique
Atheniensium amici vel eiicerentur vel discederent, Herodotum, quem
tanto Athenas studio amplexum esse scimus, illic permansisse? Attigit
hanc quaestionem nuper etiam vir clar. Schoellius — sed itu, ut Hero·
dotum antea mortuum nec cladem illam nec etiam factionis exitium vi·
disse statueret: qua in disputatione qui illud facile homini doctissimo
concedam, quod etalii antiquorum et consimili tempore Grotius *J de·
monstraverunt, historiae Herodoteae ultra a. propagatae vestigia,
qualia Dahlmanuus sibi invenire visus est, nulla esse, na tamen operis
fine etiam uitam Herodoti definiam, et Anyti mentione, quam superius
inieci, etalio vestigio impedior, quod quamvis in omnium conspectu po·
situm a meque ipso iamin superiore epistola prolatum neminem adhuc,
quantum memini, longius persecutum esse oppido miror. Namque Sui·
das claris verbis Herodotum Pellae Macedoniae in urbe obiisse tradit,
non ille quidem pro explanato, sed ut auctores nmen eius iamne exsti·
tisse videamus: seule di dv Πέλλῃ αὐτὸν τελευτῆσαί quotu: quae fama
quomodo oriri potuerit, si Thuriis, ut vulgo tradunt, Herodotus obiis-
set, non intelligo; Thurii quomodo salso eum sibi etiam mortuum vindi-
carint, facile est ad intelligendum, nec si maxime monumentum eius
Thuriis exstabat, reuera illic mortuum esse magis inde colligamus, quam
Euripidem Athenis, qui et ipse hic cenotaphium habebat (Meinelte Anal.
Alex. pag. ll), diem uero supremum apud Archelaum Macedoniae regem
obierat; apud hunc eundem igitur, quem ex omni Graecia homines do-
ctrina atque ingenio insignes ad se invitasse notum est„Herodotum quo·
que extremum vitae tempus egisse nunc etiam certius quam olim mihi
persuadeo: qui quum post a. 444 demum regnare coeperit, vel propter
hanc causum Herodoti mortem ultra 01. 92 reiicere non possum. Nam
quod praeterea Schoellius negat cladem Siciliensem Herodoto vivo acci-

[*) viu. Grote Histoi-y oi Gr0000 V· Ρ· BL]
HERODOT· 11· 45

 

